# 제 10장 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술

## 10.1 HTML

</br>

### 10.1.1 웹 페이지의 대부분은 HTML로 되어있다

</br>

> HTML은 웹상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해 개발된 언어이다.  
> 문서 중에 임의의 장소의 정보가 다른 정보등에 관련된 즉 링크되어 있는 문서이다.

</br>

### 10.1.2 HTML 버전

</br>

- HTML 1.0
  - 모자이크라는 브라우저가 해석할 수 있는 HTML 사양
- HTML 4.1
  - W3C라는 조직에 의해서 권고안 출시
- HTML 5
  - 브라우저 간의 호환성 문제를 해결하거나 텍스트를 데이터로 다룰 수 있도록 하여 재사용하기 쉽게 하거나 애니메이션 등의 효과를 충실히 하는 것이 사양에 포함.

</br>

### 10.1.3 디자인을 적용하는 CSS

</br>

> CSS는 문서의 구조와 디자인을 분리하다는 이념에서 탄생  
> HTML 각 요소를 어떻게 표시할지를 지시하는 것으로,  
> 스타일 시트라고 불리는 사양중 하나이다.

</br>

## 10.2 다이나믹 HTML

</br>

### 10.2.1 웹 페이지를 동적으로 변경하는 다이나믹 HTML

</br>

> 다이나믹 HTML은 정적인 HTML 내용을  
> 클라이언트 사이드 스크립트를 사용하여 동적으로 변경하는 기술을 의미한다.  
> JS를 통해 HTML을 동적으로 바꾸기 위해 DOM 구조를 사용한다.

</br>

### 10.2.2 HTML을 조작하기 쉽게 해주는 DOM

</br>

> DOM은 HTML문서와 XML 문서를 위한 API이다.  
> DOM을 사용하면 HTML내의 요소를 오브젝트로 다룰 수 있기 때문에  
> 요소 내의 문자열을 추출하거나 CSS를 프로퍼티로서 변경해 디자인을 변경할 수 있다.

</br>

## 10.3 웹 애플리케이션

</br>

## 10.3.1 웹을 사용해서 기능을 제공하는 웹 애플리케이션

</br>

> 본래 웹구조는 정적 컨텐츠에 대응하는 구조였다.  
> 하지만 웹이 보급되면서 프로그램이 HTML등의 컨텐츠를 생성할 필요가 생기게 되었다.

</br>

## 10.3.2 웹 서버와 프로그램을 연결하는 CGI

</br>

> CGI는 웹 서버가 클라이언트에서 받은 리퀘스트를 프로그램에 전달하기 위한 구조이다.  
> CGI에 의해 프로그램은 리퀘스트 내용에 맞기 HTML을 생성하는 등으로 동적으로 컨텐츠를 생성할 수 있다.
> CGI의 세부사항은 RFC3875 참조

</br>

## 10.3.3 Java에서 보급된 서블릿

</br>

> 서블릿은 서버상에 HTML등의 동적컨텐츠를 생성하기 위한 프로그램을 의미한다.  
> JavaEE의 일부로서 제공되고 있다.  
> CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 기동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때  
> 웹서버에 부하가 걸리게 되지만, 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에  
> 비교적 부하를 적게하여 동작시킬 수 있다.  
> 서블릿의 실행환경을 서블릿 컨테이너라고 부른다.

</br>

## 10.4 데이터 송신에 이용되는 포맷이나 언어

</br>

### 10.4.1 범용적으로 사용할 수 있는 마크업 언어 XML

</br>

> XML은 HTML과 같이 트리구조의 태그를 사용한다.  
> 하지만 JSON에 비해 객체나 배열을 다루기에는 불편하다.

</br>

### 10.4.2 갱신 정보를 송신하는 RSS/Atom

</br>

</br>

### 10.4.3 JavaScript에서 이용하기 쉽고 가벼운 JSON

</br>

- 단순하고 가볍다
- 문자열을 JavaScript에서 문자열을 간단하게 읽어올 수 있다.
- xml보다 가벼워서 대용량에서 렌더링 속도에서 우위를 가진다.
- Json은 데이터, 객체 및 배열로도 표현이 가능하다

</br>
