# CHAPTER 03. 역할, 책임, 협력

</br>

- 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할: 객체들이 협력안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할

</br>

## 협력

</br>

> 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작  
> `메시지전송`은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단
>
> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다.  
> 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다.  
> 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행!

</br>

```java
import java.time.Duration;

  public class Movie {
  private String title;
  private Duration runningTime;
  private Money fee;
  private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }

}

```

</br>

> Screening이 Movie에 calculateMovieFee 메시지를 전송함으로 써  
> 예매자 한 명의 요금 계산을 요청

</br>

- Screening이 직접 요금을 계산해야한다면 Movie의 상태에 직접 접근해애한다.
  - 내부 결합도가 높아짐
- 결국 객체 스스로가 자율적인 존재가 되지 못한다.

> 객체를 자율적으로 만드는 방법이 `캡슐화`  
> 각 객체의 자율성을 높여 책임을 분배하면  
> 파급효과를 줄이고 객체의 변경에 자유롭다

</br>

```java
 public class Movie {
  private Money fee;
  private DiscountPolicy discountPolicy;
}
```

> 객체의 행동을 결정하는 것이 협력  
> 객체의 상태를 결정하는 것이 행동  
> 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행위와 상태 모두를 결정하고  
> 협력은 객체를 성계하는 일종의 Context를 제공한다.

</br>

## 책임

</br>

> 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합  
> 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장  
> 객체의 책임은 `하는 것`과 `아는 것`의 두 가지 범주로 나눈다.

</br>

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산 할 수 있는 것에 관해 아는것

</br>

- Screening

  - 영화를 예매하는 것
  - 자신이 상영할 영화를 알고 있어야 한다.

- Movie
  - 요금을 계산하는 것
  - 가격과 어떤 할인 정책이 적용 되는지 알아야한다.

</br>

> `객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임`  
> 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질 결정

</br>

### 책임 할당

</br>

> 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는데 필요한 정보를  
> 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것

</br>

- 영화 예매시스템을 예로 들어 정보 전문가에게 책임 할당하는 시퀀스를 살펴보자

</br>

- `예매하라`라는 이름의 메시지 선택
- Screening이라는 상영 시간과 기본요금을 아는 객체에게 위임
- 그후 `가격을 계산`하라는 메시지 선택
- 가격을 계산하기 위해 가격과 할인 정보를 아는 Movie에게 책임 할당

</br>

### 책임 주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 책임을 파악
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임 할당
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할 찾기
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

</br>

> 책임주도설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있도록 함  
> 구현이 아닌 책임에 집중하는 것은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해  
> 가장 중요한 재료가 `바로 책임이기 때문`

</br>

### 메시지가 객체를 결정한다

</br>

- 메시지가 식별 될 때까지 객체의 퍼블릭 메서드에 어떠한 것도 추가하지 않는다.
  - 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
- 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
  - 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의마히기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스 얻을 수 있다.

</br>

### 행동이 상태를 결정한다

> 항상 객체를 설계할 때 행동을 고려한 후 상태를 결정하는 습관을 들이자.  
> 대부분 상태에 집중하여 설계할 경우 내부 구현이 객체의 퍼블릭 메서드에 노출 될 확률이 높다.

</br>

## 역할

</br>

> 어떠한 객체가 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할

- Screening을 결정할 때
  - 영화를 예매하는 적절한 역할이 무엇인지를 찾고
  - 역할을 수행할 객체로 인스턴스를 결정

</br>

> 왜 굳이 역할이라는 개념을 톨해 설계과정을 더 번거롭게 하는 것일까?

</br>

### 유연하고 재사용 가능한 협력

</br>

> 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문

</br>

- Movie는 할인요금을 계산하라는 메시지를 전송할 때 외부 객체인 DiscountPolicy로 전송
  - 역할을 무시할 경우 Amount와 Percent를 나누어 코드 중복을 발생 시킬 것
  - 두 인스턴스의 역할은 `할인 가격을 계산 하는것`
  - 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개 의 협력을 하나로 통합 할 수 있다는 것

</br>

### 객체 대 역할

</br>

- 객체 : 협력에 적절한 책임을 수행하는 대상이 하나라면 객체
- 역할 : 만약 여러 종류의 객체들이 참여 할 수 있다면 역할

> 개념적으로 설명해서 그렇지, 그냥 같은 거라고 생각하고,  
> 객체로부터 반복적인 책임이나 코드를 리팩터하면서  
> 객체로부터 인터페이스나 추상화를 고려하면 될 것같다.

</br>

### 역할과 추상화

- 추상화의 장점
  - 세부사항에 억눌리지 않고, 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현 가능, 그후 정책을 결정하여, 하위 레벨의 정책을 결정해야한다.
  - 설계를 유연?

> 구체적인 할인 정책인 DiscountPolicy를 추상화 하고  
> DiscountCondition을 사용하여 협력을 표현하여 객체 사이의 핵심적인 상호작용을 구체화 시킨다.  
> 설계 유연하게 한다는 말이 그냥 추상클래스나 인터페이스 사용해서 객체 포괄적으로 묶어서 사용할 수 있다는 거네..

</br>

## 정리

> 객체와 객체가 어떻게 협력할 것인지를 결정하는 것은 `메시지`  
> 협력을 통해 각 객체의 행위가 결정되고, 행위를 결정하는 것이 객체의 상태  
> 또, 이렇게 메시지를 통해 협력하기 위해서는 객체 스스로가 자율적인 존재로 존재 -> `캡슐화`  
> 즉, 캡슐화를 통해 외부 개입을 최소화하고, 외부개입에 대해 변화가 최소화 되어야한다.
>
> 책임이 중요한 이유는 각 객체가 `무엇을 해야하느냐`가 중요  
> 즉, 행위에 집중해서 설계가 우선되어야한다. 상태를 기준으로 설계할 경우  
> 내부 속성이 변경될때 외부에 미치는 파급효과가 클 수 있다.
>
> 객체의 책임을 기반으로, 포괄적인 역할을 할 필요가 없다면 단일 객체로 만들어서 사용 -> 굳이 다형성 필요 없다.  
> 할인 정책이나 할인 조건같이 하나의 역할을 다양한 객체가 수행할 수 있다면  
> 추상화 및 인터페이스 사용을 고려해서 설계! -> `다형성`
